---
target: BRON/pos/
total_score: 27
p0_count: 0
p1_count: 2
timestamp: 2026-06-18T19-15-55Z
slug: bron-pos
---
## Puntuación de Salud de Diseño

| # | Heurística | Puntaje | Problema Clave |
|---|------------|---------|----------------|
| 1 | Visibilidad del Estado del Sistema | 3 | Sin esqueletos de carga; botón deshabilitado no explica por qué |
| 2 | Coincidencia con el Mundo Real | 3 | Terminología argentina correcta; "×" ambiguo para nuevos usuarios |
| 3 | Control y Libertad del Usuario | 3 | Sin "deshacer" para ítems del carrito; sin alerta al navegar con venta activa |
| 4 | Consistencia y Estándares | 3 | Tokens coherentes; font-size:14px hardcodeado persiste; box-shadow divergente |
| 5 | Prevención de Errores | 3 | Guardia AFIP excelente; sin confirmación al eliminar ítems del carrito |
| 6 | Reconocimiento en Lugar de Recuerdo | 3 | Atajos F2/F3/F4/F10 visibles en POS; módulos secundarios sin atajos |
| 7 | Flexibilidad y Eficiencia de Uso | 3 | Múltiples entradas para búsqueda; sel-bar para ajuste masivo; sin atajos en módulos secundarios |
| 8 | Diseño Estético y Minimalista | 3 | Denso pero no sobrecargado; buena jerarquía |
| 9 | Recuperación de Errores | 2 | Toasts desaparecen; sin estado persistente de error; sin ruta de recuperación para falla AFIP post-confirmación |
| 10 | Ayuda y Documentación | 1 | Sin sistema de ayuda; atajos no documentados en módulos secundarios |
| **Total** | | **27/40** | **Aceptable** |

## Veredicto Anti-Patrones

**LLM:** No es AI slop. Paleta de identidad propia (bordeaux oscuro sobre neutro cálido), terminología de negocio específica argentina, orientación keyboard-first real.

**Escaneo determinístico:** 6 hallazgos — todos falsos positivos:
- dark-glow ×3: sombra de elevación rgba(102,11,11,.3) en botón primario fondo claro. No dark mode decorativo.
- em-dash-overuse ×1: comentarios CSS (/* ── Sección ── */), no texto del cuerpo.
- flat-type-hierarchy ×2: escala 11/12/14/16px correcta para UI de herramienta densa.

## Impresión General

Herramienta de trabajo sólida e identificable. La pantalla POS es la mejor del lote. La brecha más grande: la accesibilidad por teclado declarada como principio cardinal está incompleta: sin focus-rings en botones, sin roles ARIA en modales, sin aria-live en toasts.

## Qué Está Funcionando

1. **Jerarquía de acciones en POS:** CONFIRMAR VENTA domina sin competencia. F10 visible. Sin ambigüedad.
2. **Guardia AFIP:** role="alert" aria-live="polite", botón integrado "Buscar cliente", CTA deshabilitado. Diseño preventivo real.
3. **Barra de ajuste masivo (sel-bar):** Oculta hasta activarse, inline sin modal, % vs $ con toggle, checkbox "en remito". No interfiere con el flujo básico.

## Problemas Prioritarios

**[P1] Sin focus-visible en botones y elementos interactivos**
- Qué: Solo inputs tienen foco visible. Botones, links de nav, celdas editables de tabla — sin indicador. En los 6 archivos.
- Por qué: PRODUCT.md declara teclado primario. Viola WCAG 2.1 SC 2.4.7. Tab→Enter para confirmar venta es el flujo más crítico y es invisible sin focus ring en #btn-confirmar.
- Fix: `:focus-visible { outline: 2px solid var(--azul); outline-offset: 2px; }` global. `.nav-link:focus-visible` con outline blanco. Reemplazar `:focus` en inputs por `:focus-visible`.
- Comando: /impeccable audit pos/

**[P1] Modales sin semántica de diálogo ARIA**
- Qué: 15+ modales sin role="dialog", aria-modal="true", aria-labelledby, ni focus trap en los 6 archivos.
- Por qué: Sin role="dialog", lectores de pantalla no anuncian apertura modal. Usuarios de teclado tabulan a través del fondo. Modal "Nuevo cliente" y "Búsqueda de productos" son los más críticos.
- Fix: role="dialog" aria-modal="true" aria-labelledby="[id-del-h2]" en cada .modal. Script de focus trap al abrir.
- Comando: /impeccable audit pos/

**[P2] Toasts sin aria-live**
- Qué: .toast es el 100% del feedback async. Sin aria-live ni role en ningún archivo. Solo el guardia AFIP fue bien implementado.
- Por qué: Error de API tras confirmar venta — toast aparece y desaparece en 4s sin anunciarse. El cajero puede creer que la venta fue exitosa.
- Fix: Contenedor aria-live="assertive" persistente en DOM. Al mostrar toast, setear toastAnnouncer.textContent.
- Comando: /impeccable audit pos/

**[P2] CSS duplicado en 6 archivos — riesgo de divergencia**
- Qué: ~100 líneas de CSS compartido copiadas íntegras en cada archivo. Ya hay drift: .btn-ok shadow rgba(.25) vs rgba(.3), .t-total font-size 26px vs 28px.
- Por qué: Cualquier cambio de token requiere editar 6 archivos. El drift ya está ocurriendo.
- Fix: Extraer a pos-base.css con :root, nav, botones, overlay/modal, toast.
- Comando: /impeccable extract pos/

**[P2] Sin alerta al navegar fuera de venta activa**
- Qué: En index.html, click en cualquier link del nav con carrito no vacío pierde la venta silenciosamente.
- Por qué: 100-150 transacciones/día. Click accidental en nav = venta perdida = error de $$.
- Fix: Detectar items.length > 0, interceptar clicks de nav con confirmación. Agregar beforeunload handler.
- Comando: /impeccable harden pos/index.html

## Banderas Rojas por Persona

**Alex (Cajero Experimentado)**
- Flujo POS sólido, F2/F3/F4/F10 funcionan. Sin focus rings, no puede verificar posición sin mouse.
- "Pago mixto" sin shortcut para usuarios frecuentes.
- sel-bar en ventas.html: herramienta poderosa pero sin hint de descubrimiento.

**Sam (Navegación por teclado)**
- .modal sin role="dialog": apertura no anunciada. Sam sigue leyendo el fondo.
- .toast sin aria-live: resultado de confirmación de venta no anunciado.
- buttons sin :focus-visible: posición de foco completamente invisible.
- AFIP guard con role="alert": PASS. Resto de modales: FAIL.

**Riley (Stress Tester)**
- Mismo producto dos veces: dos filas en lugar de incrementar cantidad. Intencional? Sin mensaje explicativo.
- Navegar con carrito activo: venta perdida silenciosamente.
- AFIP caído post-confirmación: ¿la venta quedó en BD? ¿factura pendiente? Sin estado persistente.

**Elena (Cajera Nueva)**
- CONFIRMAR VENTA deshabilitado sin explicar qué falta para activarlo.
- Panel "Última venta" con Reimprimir / Nota de crédito: sin guía contextual sobre cómo usarlo.

## Observaciones Menores

- compras.html línea 64: font-size:14px hardcodeado (debería ser var(--fs-md)).
- ventas.html: .btn-buscar box-shadow rgba(102,11,11,.25) vs .3 en otros archivos.
- Color de nav activo rgba(102,11,11,.7): calcular contraste con alpha real y verificar WCAG AA.
- items-header spans con style="text-align:right" inline — extraer a clase.
- stock.html y productos.html comparten ~80% del código sin base común.

## Preguntas para Considerar

- ¿Qué pasa cuando AFIP falla post-confirmación? ¿Hay módulo de facturas pendientes?
- ¿El tipo de comprobante necesita visibilidad más prominente cuando la lista de ítems es larga?
- ¿Un separador visual en el nav entre "POS" y los módulos secundarios reduciría clicks accidentales?
